ΔΡΑΜΑΤΟΠΟΙΗΣΗ ΒΑΣΙΣΜΕΝΗ
ΣΕ ΑΛΗΘΙΝΑ ΓΕΓΟΝΟΤΑ.
ΔΙΑΛΟΓΟΙ, ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ, ΧΑΡΑΚΤΗΡΕΣ
ΠΑΡΑΛΛΑΧΤΗΚΑΝ ΓΙΑ ΤΗ ΔΡΑΜΑΤΟΠΟΙΗΣΗ.
Στα προηγούμενα επεισόδια.
Αυτοί είναι οι αστροναύτες Μέρκιουρι.
-Δεν θα είμαι ένας από τους επτά.
-Όχι;
Θα είμαι ο πρώτος άνθρωπος στο διάστημα.
Το LIFE θα πει την ιστορία σας, κύριοι.
Θα ταξιδέψουμε τον κόσμο από το τραπέζι
της κουζίνας σας ως τον Πλούτωνα.
Είναι 25.000 δολάρια τον χρόνο.
Κάνουμε μια νέα αρχή.
Είμαι ο Αλ Σέπαρντ. Αστροναύτης.
-Εσύ είσαι η Ντι;
-Ανθυποσμηναγός Οχάρα.
Μόνο οι φίλοι μου με φωνάζουν Ντι.
Σε έναν χρόνο πρέπει να πάει
άνθρωπος στο διάστημα.
Είμαστε ήδη έναν μήνα πίσω.
Έλεγχος θερμότητας, εντάξει.
-Όλα τα συστήματα εκτόξευσης στο πράσινο.
-Εντάξει.
ΑΚΡΩΤΗΡΙΟ ΚΑΝΑΒΕΡΑΛ, ΦΛΟΡΙΝΤΑ
ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΕΓΧΟΥ ΜΕΡΚΙΟΥΡΙ
-Αναμένουμε.
-Καύσιμα εντάξει.
-Αεροδυναμική.
-Εντάξει.
-Δίκτυο.
-Ζώνη ασφάλειας.
-Εντάξει.
-Σύστημα κάψουλας.
-Ανάκτηση.
-Εντάξει.
Εδώ Πτήση. Είμαστε εντάξει για εκτόξευση.
-Ελήφθη. Εντάξει.
-Είμαστε εντάξει.
Πέντε, τέσσερα, τρία, δύο, ένα.
Ανάφλεξη.
Απογείωση.
Επιβεβαίωση απογείωσης.
Επιβεβαιώνεται.
-Πτήση, ισχύς χαμηλή.
-Κόκκινη λυχνία στην κάψουλα…
Ο πυραυλοκινητήρας δεν αποκρίνεται
στο σύστημα πλοήγησης.
Αεροδυναμική,
ενεργοποιήθηκε κάποια ακολουθία;
Καμία ρύθμιση στην κάψουλα.
-Απώλεια μετάδοσης από το Γκόνταρντ.
-Τι γίνεται; Λαμβάνετε;
Η αναμεταβίβαση είναι πράσινη;
-Εντολή καταστροφής.
-Στάσου.
Επιβεβαίωσες τα δεδομένα τροχιάς;
Κινείται προς κατοικημένη περιοχή;
ΜΑ-1 ακόμα εντός εμβέλειας καταστροφής…
Ετοιμάζεσαι να σκοτώσεις έναν αστροναύτη.
Είσαι βέβαιος;
Μείωση ύψους πτήσης.
Τώρα στα 4,2 χιλιόμετρα.
Η αποκόλληση είναι κίτρινη.
ΤΕΡΜΑΤΙΣΜΟΣ ΠΤΗΣΗΣ
Αναμονή. Απώλεια επαφής με το ραντάρ.
Απώλεια του ΜΑ-1
σε απόσταση 14 χιλιομέτρων.
Ελπίζω να μην έχετε συγγενείς
στο Τάιτουσβιλ.
Χατμάκερ, επιβεβαίωσες
τα δεδομένα της τροχιάς;
Ή μήπως σου το είπε ένα πουλάκι;
Επιβεβαίωσα τα δεδομένα τροχιάς…
-Δίστασες, όμως.
-Όχι.
-Ναι, δίστασα.
-Δεν θα διστάζεις εδώ μέσα.
Θα σε ρωτάω και θα μου απαντάς.
Ναι, όχι, εντάξει, όχι εντάξει.
Τέλος. Θα είσαι ρομπότ.
Να μη με αμφισβητείς.
Πώς το είπες αυτό;
Εσύ δεν φέρεσαι σαν ρομπότ.
Ήμουν έτοιμος να διακόψω
και με αμφισβήτησες.
Παιδιά, μια προσομοίωση είναι.
Είναι ένα παιχνίδι, εντάξει;
80 ΩΡΕΣ ΩΣ ΤΗΝ ΕΚΤΟΞΕΥΣΗ
Λάνεϊ.
Η δοκιμή ήταν προσομοίωση
πολλαπλών αλλοιωμένων τροφοδοσιών
με υλική φθορά στον σύνδεσμο επικοινωνίας.
Από τι;
Από μεγάλα πουλιά.
Σας φαίνεται αστείο;
Θα συνεχίσουμε να τρέχουμε
την προσομοίωση,
μέχρι να την κάνουμε σωστά.
Έχουμε δημόσια εκτόξευση
δοκιμαστικού πυραύλου
σε τέσσερις μέρες.
Θα παρευρίσκονται δημοσιογράφοι.
Θα παρευρίσκονται αντιπρόσωποι
της ομοσπονδιακής κυβέρνησης.
Θα παρευρίσκονται
οι γυναίκες και τα παιδιά
των αστροναυτών.
Αν δεν σταντάρουμε τις διαδικασίες,
όντως θα ανατινάξουμε το Τάιτουσβιλ
ή το Ορλάντο ή την Τάμπα.
Θα το κάνουμε σωστά.
Έγινα σαφής;
Υπάρχει κάποιος δισταγμός επ' αυτού;
Ξανά.
Μας εκπαιδεύουν σε ένα μηχάνημα,
το MASTIF.
Υποτίθεται, είναι σαν
να στριφογυρίζεις στο διάστημα.
Εντάξει, κόψτε το.
Σε σχέση με ό,τι κάνουμε εμείς,
είναι σαν λούνα παρκ.
Το ποσοστό θνησιμότητας των πιλότων
δοκιμών του Ναυτικού είναι 23%.
Αλλά οι πιλότοι που θα βρεις
είναι ακόμη ζωντανοί.
Που σημαίνει
ότι δεν είναι οι μέσοι πιλότοι.
-Μάλιστα.
-Κοίτα, αυτό είναι το ζουμί.
Παρουσίασέ το ηρωικά.
Αν δεν το πετύχω,
μπορούμε να το ξαναγράψουμε.
Σωστά.
Αλ, σε περιμένουν.
Ποιος είν' ο καλύτερος χρόνος;
Σας νοιάζει μόνο
να ξεπερνάτε ο ένας τον άλλον, έτσι;
Ποιος δεν θέλει τους νικητές, Ντι;
-Κι αν δεν νικήσεις;
-Δεν μου έχει συμβεί ποτέ.
Εντάξει, κυβερνήτη. Έλεγχος τριών αξόνων.
Αν χρειαστεί, διακόπτης ακύρωσης
στον αριστερό μοχλό.
Ελήφθη.
Αλ, ακύρωσε.
Κυβερνήτη, κάνε ακύρωση.
Κατεβάστε τον.
Να τον εξετάσουν οι γιατροί.
ΟΙ ΚΑΤΑΛΛΗΛΟΙ ΑΝΘΡΩΠΟΙ
Δεν είναι κακό.
Είναι σαν να πέφτεις σε νεροτσουλήθρα.
72 ΩΡΕΣ ΩΣ ΤΗΝ ΕΚΤΟΞΕΥΣΗ
Μπορούσα να κοιμηθώ εκεί μέσα.
Την άλλη φορά, δοκίμασέ το.
Θεέ μου, λάθος ώρα βρήκα
να κόψω το τσιγάρο.
Δεν έχεις κόψει το τσιγάρο.
Φυσικά και το έκοψα.
Με αυτό το MASTIF θα διαλέξουν
ποιος θα είναι ο πρώτος;
Αποκλείεται.
-Ένα παιχνιδάκι είναι δαύτο.
-Πώς, τότε;
Τόσους μήνες το παλεύουμε,
κι ακόμα να μας πουν.
Πιθανόν, ξέρεις, θα είναι
όποιος πάει καλύτερα συνολικά.
Και ποιος είναι αυτός; Εσύ;
Αυτήν τη στιγμή, μπορεί να είμαι. Ναι.
Μπορείς, σε παρακαλώ,
να το βουλώσεις, Γκόρντο;
Είσαι εντάξει;
-Τι;
-Είσαι εντάξει;
ΣΙΡΑ 2'27 - ΓΚΡΙΣΟΜ 3'53
ΓΚΛΕΝ 3'12 - ΣΕΠΑΡΝΤ
Δεν θα πω ότι δεν είμαστε ανταγωνιστικοί.
Δεν θα ήμασταν εδώ,
αν δεν ήμασταν ανταγωνιστικοί.
Αλλά νομίζω ότι ο καθένας μας,
με τον τρόπο του, ξέρει καλά
ότι αυτό είναι σημαντικότερο
από όλους μας,
κι αυτό σε κάνει να δίνεις
τον καλύτερό σου εαυτό.
Ξέρεις, το ότι υπηρετείς
έναν σκοπό ανώτερο από σένα.
Και δεν μπορώ να σκεφτώ καλύτερο σκοπό
από αυτόν που έχουμε εδώ.
Για την αγαπημένη μας πατρίδα
και τη σπουδαία περιπέτεια που ξεκινάμε.
Πώς σου φάνηκε;
Τα γράφεις από πριν αυτά;
Απλώς προσπαθώ να βοηθάω.
Τι έχεις εκεί μέσα;
Την ερωμένη μου.
Έτοιμος;
Φυσικά.
Δεν έχω πολλά να σου πω, μόνο κάτι…
θέματα στην εκπαίδευση
που θέλουν δουλίτσα.
Πώς τα πας;
Δεν ξέρω πλέον.
Δεν είναι ο Γκλεν το θέμα, έτσι;
Όχι.
Όχι, δεν είναι ο Τζον.
Δεν είναι κανείς άλλος. Το θέμα είναι…
Εγώ είμαι το θέμα.
Τι εννοείς;
Χρειάζομαι εξάσκηση, απλώς.
Τι θα σε βάλουν να φορέσεις
για τη φωτογράφιση;
Ροζ.
Όχι.
-Τουλάχιστον δεν θα σου βάλουν άσπρα.
-Ναι, πάλι καλά.
Με τα κορίτσια δεν κρατιόμαστε
να δούμε επιτέλους τι κάνεις εκεί κάτω.
Θα σε δω το Σάββατο, Λου.
Το κορίτσι μου στα ροζ.
Μην πιέζεις τον εαυτό σου υπερβολικά.
Εντάξει;
Γιατί δεν…
Γιατί δεν έρχεσαι
κι εσύ απόψε μαζί μας, επιτέλους;
Δεν ξέρω. Δεν είναι το φόρτε μου.
Κοιμάμαι νωρίς, ξέρεις.
Κοίτα, έτσι είναι οι άντρες.
Κάνουν τα δικά τους.
Δεν θα κάνουμε τα ίδια.
Άμα πλησιάζεις τόσο τη φωτιά,
κάποια στιγμή θα καείς.
Δεν είδες τι γίνεται σε αυτήν την πισίνα;
Σε δυο μέρες,
θα κολυμπάνε τα παιδιά μας εκεί μέσα.
-Δεν σε ενοχλεί αυτό;
-Ναι, μάλλον. Δεν ξέρω.
ΣΤΑΡΛΑΪΤ
ΜΟΤΕΛ
Τι τρέχει μ' εσάς τους δυο;
Απλώς…
θέματα της Αεροπορίας.
Ο Γκας είναι καβαλημένος.
Αυτό τον βοηθάει να αποδίδει.
Είναι ανταγωνιστικός.
Τζον, έλα μαζί μας απόψε.
Ή, ξέρεις τι; Έλα αύριο το βράδυ.
Οι Παρασκευές είναι ακόμη καλύτερες.
Θα έρθουν οι οικογένειές μας
για τη δοκιμαστική εκτόξευση,
θα περάσουμε χρόνο μαζί τους.
Αλλά προς το παρόν…
Ζήσε λιγάκι τη ζωή σου.
Ατσαλάκωτο, βαμβακερό φόρεμα
με γιακά πουκαμίσου
και σχεδιαστικές λεπτομέρειες.
Είναι γαλάζιο;
Λένε ότι πρέπει να είναι γαλάζιο.
Ναι. Ανοιχτό γαλάζιο.
-Και θα σ' το παραδώσουν εγκαίρως;
-Όχι.
Πρέπει να πάω στην πόλη να το πάρω.
Λυπάμαι που δεν θα διαλέξεις εσύ
τι θα φορέσεις.
Μα μην ανησυχείς.
Θα είσαι η πιο ωραία από όλες.
Κι από τη γυναίκα του Σκοτ;
Έλα τώρα.
Δεν συγκρίνεται μαζί σου.
Τζον;
Είσαι καλά;
Ναι. Απλώς, δεν είμαι
στο στοιχείο μου εδώ πέρα.
Αλλά σ' αγαπώ, Άννα Μάργκαρετ.
Κι εγώ σ' αγαπώ.
Θα σε δω σύντομα.
…αλλά σε μακρινά πλανητικά σώματα,
κι ίσως σε νέα ηλιακά συστήματα
και γαλαξίες.
Άραγε, τι είδους ανακαλύψεις
επιφυλάσσονται στην ανθρωπότητα;
52 ΩΡΕΣ ΩΣ ΤΗΝ ΕΚΤΟΞΕΥΣΗ
Οι θέσεις είναι ειδικά προσαρμοσμένες
στον καθένα σας. Πώς τις νιώθετε;
Καθόλου σαν θέση πιλοτηρίου, έτσι;
Αυτή είναι η τελική μορφή;
Όχι, βάσει αυτών,
θα φτιάξουμε θέσεις από φάιμπεργκλας,
που μετά θα προσαρμόσουμε
στην κάθε κάψουλα.
Και πού θα είναι τα χειριστήρια,
αφού θα είμαστε ξαπλωμένοι έτσι;
Ο μοχλός κάπου εδώ;
Αύριο έρχεται το πρωτότυπο της κάψουλας.
Θα μπορείτε να τη δείτε κι εσείς.
Δεν μπορείς να βγεις
με χάρη από δω μέσα, έτσι;
Κάψουλα Μέρκιουρι προς κέντρο ελέγχου.
Ο χρόνος μετράει, είμαστε καθοδόν.
Το καύσιμο εντάξει.
Το οξυγόνο εντάξει.
Λοιπόν…
είναι μια υπέροχη πτήση.
Οφείλω να πω ότι το να πιλοτάρω τούτο εδώ
είναι απίστευτη τιμή για μένα.
Θα ήθελα να ευχαριστήσω…
Δώσ' μου ένα φιλάκι, επισμηναγέ Γκλεν.
Σκέτη γλύκα.
Τι το θες αυτό το πράγμα;
Για τα παιδιά. Θα τα τρομάξω.
Τζον, θα πάμε να φάμε κάτι, θέλεις να…
Κοίτα…
-Βλακείες κάνουν, απλώς.
-Ναι.
Εντάξει. Τα λέμε μετά.
Γκόρντο, αν δεν βγάλεις γκόμενα απόψε,
θα αρχίσω να ανησυχώ.
Γαμώτο.
Κυβερνήτη, ακύρωση.
Σέπαρντ, ακύρωσέ το.
Ξαναβάλ' το.
Εντάξει. Πάλι από την αρχή.
40 ΩΡΕΣ ΩΣ ΤΗΝ ΕΚΤΟΞΕΥΣΗ
Θεέ μου, κάνει ζέστη εδώ κάτω.
Να πάρουμε ένα κλιματιστικό.
Γιατί κάνουμε δοκιμή με Άτλας, γαμώτο;
-Είναι πολύ επικίνδυνοι πύραυλοι.
-Είσαι σε έδαφος της Αεροπορίας.
Η Αεροπορία θέλει να πετάξει Άτλας.
Αφού δεν θα στείλουμε Άτλας στο διάστημα.
Δεν έχει λογική.
Η ομάδα σου είναι έτοιμη, σωστά;
Ναι. Έτοιμη.
Εντάξει είναι αυτά.
Κρις…
προσπάθησε να χαλαρώσεις.
Λάνεϊ.
Μάζεψέ τους.
Πάμε, Ράιερσον.
Ωραία, Μάιερς, δική σου. Λάνεϊ, δική σου.
Δική σου. Δεν πειράζει. Όλα καλά.
Ήταν καλή μπαλιά.
Ομαδική δουλειά, πάμε σαν ομάδα.
Έχει σημασία.
Γι' αυτό τα σκατώνουμε στο κέντρο.
Πάμε, Ράιερσον. Αυτό είναι.
Πάμε.
Για να σε δούμε. Σερβίς.
Ωραία. Πάλι. Ωραία.
Μακόλεϊ, μην τον στριμώχνεις.
Χατμάκερ, μην κοιμάσαι.
Εντάξει, Τζένσεν. Δική σου.
Γαμώτο, Τζένσεν.
Όταν σου έρχεται η μπάλα,
πρέπει να τη χτυπάς, εντάξει;
Δεν θα διστάζεις, Τζένσεν.
-Εντάξει. Ωραία. Πάμε, Ράιερσον.
-Εντάξει, κύριοι. Σερβίς.
Ωραία. Δική μου. Την έχω.
Τζένσεν, δική σου. Γαμώτο.
Τον μπλοκάρεις, Μακόλεϊ.
Πρέπει να παίρνεις τον έλεγχο.
Να μη διστάζεις, Τζένσεν.
Πάμε.
Πτήση, είσαι καλά;
Έλεος.
Φτάνει για σήμερα.
Έλεος, ρε φίλε. Τι πρόβλημα έχεις;
Ένα παιχνίδι είναι.
LIFE
ΟΙ ΑΣΤΡΟΝΑΥΤΕΣ
Πολύ ωραίο άρθρο.
Κι η όμορφη οικογένειά σου,
τα παιδάκια σου;
Η Λιν κι ο Ντέιβ. Ναι. Θα…
Ανυπομονώ να τους έχω μαζί μου
για ένα διήμερο.
Ήσουν ο μόνος που ανέφερε τον Κύριο.
Έλα απόψε στην Εν Χάριτι Ζωή,
την υποτυπώδη εκκλησία μας.
Στη συμβολή της γέφυρας Α1Α
με την οδό Ιντιανόλα.
-Εντάξει.
-Εντάξει. Και…
Ναι, ίσως.
Σ' ευχαριστώ. Ευχαριστώ, Γιούνις.
Πιστεύεις πως θα έρθει σήμερα ή να…
Τι έπαθες;
Σε απασχολεί κάτι, Τζον;
Βασικά…
Είμαι βέβαιος πως όλοι ανυπομονούμε
για μια επιτυχή εκτόξευση αύριο.
-Άσ' την κάτω.
-Έλεγα…
Την έχουν υπογράψει
ο Λου Γκέρινγκ κι ο Μπέιμπ Ρουθ.
Μην την ακουμπάς.
Μάλιστα…
Ναι, τέλος πάντων…
Ξέρω πως θα έρθουν γαλονάδες
από τη βάση Ράιτ Πατ…
κι ο Γουόλτ Χόλινγκς,
ο βουλευτής της 12ης περιφέρειας.
-Κι εγώ τυχαίνει να είμαι από…
-Όχι.
Όχι σε τι;
Ετοιμάζεσαι να μου πεις
πόσο καλή ιδέα είναι
να ξεναγήσεις τον Γουόλτ στον χώρο εσύ,
ως εκπρόσωπος του προγράμματος.
-Και λέω όχι.
-Γιατί;
Να παίζεις ομαδικά, Τζον.
Τίποτε άλλο;
Ουδέν περαιτέρω, αρχηγέ.
Ευχαριστώ που με άκουσες.
Ιδού οι τρομεροί αστροναύτες.
Οι ατρόμητοι εξερευνητές
του τελευταίου ανεξερεύνητου βασιλείου.
-Τα πρότυπα, οι άμεμπτοι…
-Κόφ' το, Γουάινραϊτ.
Δεν σε πειράζει αυτή η υποκρισία;
Όχι ιδιαίτερα, όχι.
Επειδή εσύ τραβάς μόνο φωτογραφίες.
Δεν ξέρω αν είναι πράσινα ανθρωπάκια…
ή μεγάλοι, μοβ μονόκεροι,
πάντως εκεί πάνω υπάρχουν
περίεργα πράγματα, Λάνεϊ. Είμαι βέβαιος.
Πάντως, τώρα μπαίνει
κάτι άλλο στο ραντάρ σου.
Δεν είσαι από δω, έτσι;
Γιατί το λες αυτό;
Γιατί φαίνεσαι σαν χαμένος.
Με λένε Πατρίσια.
Γκόρντο.
ΕΚΚΛΗΣΙΑ ΕΝ ΧΑΡΙΤΙ ΖΩΗ
ΓΕΦΥΡΑ Α1Α ΚΑΙ ΙΝΤΙΑΝΟΛΑ
Γιατί δεν έρχεσαι να με ζεστάνεις;
Θα βγω.
Θέλω ένα πακέτο τσιγάρα.
Θα γυρίσω αύριο.
Πού θα πας;
Έχει πολλά δωμάτια εδώ.
Ναι. Όλο το…
Όλο το κτίριο είναι γεμάτο.
Και ποιο είναι το δικό σου;
Δεν…
Δεν ξέρω, Πατρίσια.
Δεν ξέρεις το δωμάτιό σου;
Τι κάνεις;
Είμαι παντρεμένος.
Θα κάτσεις εκεί να με κοιτάς που κολυμπάω;
Ουπς.
Ποιος είναι στην πισίνα;
Αέρα!
Γκόρντο, τι έγινε;
Δεν το πιστεύω.
Γκόρντο. Ποια είναι η φίλη σου;
Μήπως έχει καμιά φίλη;
Ποιος θέλει να παραβγούμε;
Το ξέρω. Γιατί το ένιωσα
να μου μαυρίζει την ψυχή.
Έλα. Κάθισε μαζί μας, αδερφέ.
-Χαίρετε.
-Είναι τιμή μας.
Γεια σας.
Θολώνει την όρασή μας,
μπερδεύει τις αισθήσεις μας.
Προσευχόμενοι, σχεδιάζουμε και λαχταράμε.
Βεβαίως, αυτό κάνουμε.
Και λέμε, "Ιησού Χριστέ,
βοήθησέ με, σε παρακαλώ,
ώστε να πορεύομαι στο πλάι σου,
και να σε έχω στην καρδιά μου."
Τώρα, θέλω όλοι σας
να πιάσετε το χέρι του διπλανού σας.
Του αδερφού, της αδερφής, του ξένου.
Και να ευχηθείτε ο ένας στον άλλον
στο όνομα του Σωτήρος μας.
-Να είσαι καλά.
Να είσαι καλά.
Κι εσύ.
Πιλοτάριζα ένα F-100 Super Sabre
πριν δύο χρόνια.
Η μύτη του πετάχτηκε στην απογείωση,
σηκώθηκε τόσο, που δεν έβλεπα τίποτα.
Το σκάφος άρχισε να γέρνει στο πλάι.
Ο χορός των Sabre. Έχω ακούσει
ότι το κάνουν αυτά τα αεροπλάνα.
-Ακούγεται επικίνδυνο.
-Πολύ επικίνδυνο. Ναι.
Οπότε, έπρεπε να γκαζώσω τέρμα
με το πηδάλιο ανάποδα,
για να κατεβάσω τη μύτη.
Και τότε έγειρε κι άλλο,
κοπάνησε στον διάδρομο κι εγώ…
Παραλίγο να πάω άκλαυτος.
Ευτυχώς, όμως, είμαι
από τους καλύτερους πιλότους.
Το ίσιωσα και, όπως θα περίμενε κανείς,
σύντομα πετούσα στον γαλανό ουρανό.
Γκόρντο.
Αυτό κι αν είναι…
επικίνδυνο.
Σειρά μου.
Σας έχω μια καλή ιστορία.
Λοιπόν…
ξέρετε… με τον Γκόρντο
έχουμε ξαναπετάξει μαζί.
Ναι. Στην Αεροπορική Βάση Λάουρι.
Βγαίνω στον διάδρομο
και βλέπω τον Γκόρντο
μ' ένα πλατύ χαμόγελο.
Το T-33 έχει φουλάρει καύσιμα
και μαρσάρει.
Αυτός μου λέει ότι έχει κάνει προέλεγχο,
προφανώς, αφού ήταν η δουλειά του.
Τέλος πάντων, εκεί που έχουμε
μόλις σηκωθεί από τον διάδρομο,
σβήνει ο κινητήρας.
Ναι, γερή πρόσκρουση στο έδαφος,
οι τροχοί προσγείωσης διαλύθηκαν,
πήρε φωτιά…
Μετά, μίλησα με το συνεργείο εδάφους.
Μου είπαν ότι ο Γκόρντο
δεν είχε κάνει τον προέλεγχο.
Δεν ξέρω πώς βγήκα ζωντανός. Αλλά βρέθηκα
λουσμένος 100 κιλά αφρό, κι αυτός
ο βλάκας σηκώνει τους ώμους και μου λέει,
"Τρομερή φάση, έτσι, Γκας;
Από του χάρου τα δόντια."
Τι έγινε, Γκόρντο;
Νόμιζα ότι σου άρεσαν οι ιστορίες.
Θα κάνεις τους προελέγχους
και στους πυραύλους;
Να μου το πεις, να βάλω αλεξίσφαιρο.
Δεν είσαι ο καλύτερος, Γκόρντο.
Ούτε καν.
Τι πρόβλημα έχετε οι δυο σας;
Θέλετε να πηδηχτείτε;
Πάντως, αν περιμένεις να πηδήξεις αυτόν,
χάνεις τον καιρό σου.
Αυτός μόνο κοιτάει, δεν αγγίζει.
Τζον.
-Χαίρομαι πολύ που ήρθες.
-Ναι…
Ο πρώτος άνθρωπος στο διάστημα.
-Είμαι σίγουρη.
-Θα το δούμε.
Σ' ευχαριστώ, Γιούνις.
Θα τα πούμε αύριο.
Εμείς οι κοκκινοτρίχηδες, έτσι;
-Παρακαλώ;
-Γιατί να μας λάχει εμάς αυτό;
Πάντως, εμένα δεν με έχει εμποδίσει.
Δεν ξέρω, είναι σαν…
Είναι σαν να είσαι αριστερόχειρας.
-Ξεχωρίζεις από όλους.
-Κι αν σου έλεγα ότι είμαι αριστερόχειρας;
Δεν θα το έλεγα σε κανέναν.
Φαίνονται αρκετά συμπαθητικοί άνθρωποι.
Δεν τους ξέρεις;
Όχι. Απλώς είπα να βρω λίγο τον Ιησού.
Εγώ τον Ιησού τον ξέρω αρκετά καλά.
Δεν είχα καταλάβει, βέβαια,
ότι Του αρέσει το μπόουλινγκ.
Ναι…
Δεύτε οι ευλογημένοι κορονοθέτες.
Τι να πω;
Βασικά…
νιώθω λίγη μοναξιά, οπότε…
Ναι.
Ναι. Σε καταλαβαίνω.
Με λένε Ντοτ.
Όπως η τελεία.
Εμένα Τζον.
Όπως ο Ιωάννης Καλβίνος.
Δεν κοιτούσα, απλώς σηκώθηκα
και χτύπησα το κεφάλι μου στη φλάντζα.
Εσύ τι κάνεις εδώ τέτοια ώρα;
Πρέπει να είναι έτοιμο προς επιθεώρηση
πριν την εκτόξευση αύριο.
Βάλτε να το κάνει κάποιος άλλος.
Εγώ είμαι αυτή που βάζουν. Οπότε…
Πιστεύεις ότι ήταν βλακεία αυτό που έκανα;
-Δεν μου πέφτει λόγος.
-Άσ' τα αυτά.
Έχεις γνώμη.
Η γνώμη μου είναι ότι θέλεις
να σε φοβάμαι, και δεν ξέρω γιατί.
Μας έχεις δει όλους
εκεί πάνω στο μηχάνημα.
Τι έχεις παρατηρήσει;
Ότι είσαι ο πιο αργός στις αντιδράσεις σου
κι ότι θες τον πιο πολύ χρόνο
για να συνέλθεις.
Κι αν…
Αν εξέταζες κάποιον από εμάς
κι έβρισκες κάτι,
τι θα έκανες;
Θα φρόντιζα να καταλάβει
πως οτιδήποτε θα μου έλεγε εμπιστευτικά
θα παρέμενε απόρρητο.
Εκτός αν αυτό έθετε σε κίνδυνο
εσάς ή το πρόγραμμα.
Γιατί να σε εμπιστευτούμε;
Εμπιστεύεσαι κανέναν;
Εμπιστεύομαι τον εαυτό μου.
Αυτό ακούγεται πολύ μοναχικό.
Είπε η κοπέλα που δουλεύει ως αργά
μια Παρασκευή βράδυ.
Εδώ δεν κάθομαι; Σου…
Σου μιλάω. Όπως σου μιλάω.
Πες το εμπιστοσύνη, πες το όπως θες.
Πόσο πίνεις;
Αρκετά.
Κοιμάσαι καλά;
Πότε έτσι, πότε αλλιώς.
Γυναίκες;
Ναι.
Ζαλάδες, απώλεια ακοής;
Άρα, είσαι μια χαρά.
Θα με βοηθήσεις σε κάτι ακόμα;
Και τι σε βάλανε να πουλάς;
Αντρικά περιοδικά.
Ναι, ξέρεις, από τα πρόστυχα.
Με τα μυτερά σουτιέν στο εξώφυλλο
και τις πολλές γυναίκες.
Συγγνώμη, μερικές φορές λέω χαζομάρες.
Δεν πειράζει.
Και… εσύ τι κάνεις εδώ κάτω;
Είμαι στην Αεροπορία.
Και… πόσο καιρό είσαι παντρεμένος;
Δεκαέξι χρόνια.
Είναι καλή γυναίκα.
Πώς γνωριστήκατε;
Ήμουν δυο χρονών, κι ήταν τριών.
Παίζαμε μαζί στην κούνια.
Μάλιστα.
Θεέ μου, τώρα συνειδητοποιώ
πόσο περίεργο θα ακούστηκε αυτό.
Όχι, δεν μου ακούστηκε περίεργο.
Μου ακούστηκε σαν κισμέτ.
-Την έχεις δει αυτήν την ταινία;
-Το μιούζικαλ; Ναι.
Ναι, το έχω δει.
Έτσι δεν θα έπρεπε να είναι η ζωή;
Να ξέρεις ότι έχεις
ένα πεπρωμένο, αντί να…
περιφέρεσαι άσκοπα.
Αμάν.
Φαίνεται πως μας διώχνουν.
Ναι.
Ξέρω ότι δεν φαίνεται πολύ ωραίο,
μα μένουν κυρίως μεγάλοι άνθρωποι,
που κοιτάζουν τη δουλειά τους.
Λοιπόν, Ντοτ…
εύχομαι…
Εύχομαι να βρεις τη θέση σου στον κόσμο.
Κι εγώ σ' το εύχομαι.
Τι εννοείς;
Απλώς, μου φάνηκες κάπως…
δεν ξέρω, άδειος, όταν ήρθες απόψε.
Σαν να ήθελες κάτι απελπισμένα
και να ήξερες
πως δεν θα το αποκτήσεις ποτέ.
Όχι.
Όχι, δεν αισθάνομαι έτσι.
Τότε γιατί είμαστε εδώ;
Όπως σου είπα,
όλοι εδώ κοιτάζουν τη δουλειά τους.
Να είσαι καλά.
Μάλιστα…
Πολύ χαριτωμένο το αμαξάκι σου.
Αλ, το πέτυχες επιτέλους.
Κλείσ' το.
Ναι, είμαι εντάξει.
Είσαι εντάξει.
Εξάσκηση χρειαζόμουν.
10 ΩΡΕΣ ΩΣ ΤΗΝ ΕΚΤΟΞΕΥΣΗ
Κύριοι, μετά τιμής, σας παρουσιάζω…
την κάψουλα Μέρκιουρι.
Ας ρίξουμε μια ματιά μέσα.
Πού είναι το παρμπρίζ;
Το παρμπρίζ;
Έχει δυο μικρά φινιστρίνια εκατέρωθεν.
Πώς θα πιλοτάρουμε χωρίς να βλέπουμε;
Δεν θα πιλοτάρουμε.
Απλώς θα καθόμαστε εκεί…
και θα έχουμε θερμόμετρα στον κώλο.
Ελέγχεται από εδάφους.
Τι διάολο;
Κυρίες μου,
λέγομαι Χένρι Λάντγουερθ.
Αυτά είναι κερασμένα
από το ξενοδοχείο μας.
Μάι Τάι είναι αυτό; Θα πάρω, ευχαριστώ.
Εις υγείαν.
Τι χρώμα σου είπαν να φορέσεις;
Κίτρινο. Αλλά, ειλικρινά τώρα,
σε ποια πηγαίνει το κίτρινο;
Ήρθαν.
"Κύριοι, ελέγχεται από εδάφους."
Όπως το είπαν είναι,
είμαστε σαν κρέας σε κονσέρβα.
Έλα, μην ανησυχείς. Θα το διορθώσουμε.
Σώπα. Τι μου λες, Τζον;
Τώρα ξαναβρήκα την αυτοπεποίθησή μου.
Αυτό εννοούσα, αγάπη μου.
Μπράβο το αγοράκι μου!
Τι έπαθες εκεί;
Σου είπα ότι είχα κάτι θεματάκια.
Τα έλυσες όλα;
Έτσι νομίζω.
Χαίρετε, κύριε.
Χαίρετε, δεσποινίς.
Πρώτη φορά έρχεστε στην πόλη μας;
Ήρθα να δω αστροναύτες.
Μάλιστα. Μόλις βρήκατε τον καλύτερο.
Τι τυχερή που είμαι.
Μπαμπά!
Γεια σου, γλυκιά μου.
Έτοιμη να δεις αληθινή εκτόξευση πυραύλου;
Αμέ. Κοίτα.
-Σαν εμένα.
-Ναι.
Αφού ένας βουλευτής της περιφέρειάς μας
θα έρθει στην εκτόξευση, είναι προφανές
ότι εγώ πρέπει να εκπροσωπώ το πρόγραμμα.
Δεν καταλαβαίνω πώς δεν βλέπουν
ότι είν' η ευκαιρία μας να…
Μιλάω πολύ;
Στάσου.
Κορίτσια, ξέρετε πού είναι η κα Κάρπεντερ;
Μόνο ο κομμωτής της μπορεί να ξέρει.
Σου πηγαίνει πολύ εσένα.
Εγώ είμαι σαν να ντύθηκα για σχολικό χορό.
Όχι, είσαι κούκλα.
Συγγνώμη που άργησα.
Πού να σταθώ;
Δεξιά, μπροστά από την κα Κούπερ.
-Περίμενε. Γεια σου, Ρενέ.
-Γεια.
Πολύ ωραίο φόρεμα.
Ναι, ακριβώς μπροστά από την κα Κάρπεντερ.
-Ακριβώς μπροστά από την Τρούντι.
-Ευχαριστώ.
-Εδώ είστε.
Είστε όλες υπέροχες.
Εντάξει. Χαμογελάστε.
Εντάξει. Ελήφθη.
Πόσο ακόμα στην αντίστροφη μέτρηση;
ΕΚΤΟΞΕΥΣΗ ΜΑ-1
Ο πύργος ελεύθερος.
Έλεγχος θέσης όχι εντάξει.
Κύριε Χατμάκερ.
Πτήση;
Ακούστε.
Δεν με ενδιαφέρει
αν τα νεύρα σας είναι κρόσσια
ούτε αν εμένα με σιχαίνεστε.
Αυτό που μετράει για μένα εδώ μέσα
είναι να σας νοιάζει αυτό που κάνετε.
ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΠΤΗΣΗΣ
Κύριε Ράιερσον;
Ναι, Πτήση;
Μάζεψε τα πράγματά σου και φύγε.
Ορίστε;
Εδώ δεν παίζουμε, αγόρι μου.
Η προσομοίωση δεν μετράει, λες;
Η ομαδική δουλειά δεν υπάρχει;
Δεν σου έχω εμπιστοσύνη σ' εκτόξευση.
Φύγε.
-Μάλιστα, κύριε.
-Λάνεϊ;
Ξέρεις τις διαδικασίες;
Μάλιστα, κύριε.
Ανάλαβε τα συστήματα.
Εντάξει.
Ας ξεκινήσουμε.
Εδώ Πτήση.
Πού είναι η μέτρηση;
Εντάξει, 30 δεύτερα, 308, ο αριθμός σας.
Εντάξει. Για πάμε.
-Αεροδυναμική;
-Εντάξει.
-Δίκτυο;
-Ζώνη ασφάλειας;
-Εντάξει.
-Παρατηρητήριο;
-Σύστημα κάψουλας;
-Εντάξει.
-Ανάκτηση;
Κυρίες και κύριοι,
όλα τα συστήματα είναι εντάξει
για την πρώτη μη επανδρωμένη δοκιμαστική
πτήση του πυραύλου Μέρκιουρι-Άτλας.
Κύριε Χόλινγκς.
-Επισμηναγέ.
-Χαίρομαι που φτάσατε ασφαλής.
-Τι θα λέγατε για μια ξενάγηση;
-Εξαιρετικά. Ευχαριστώ, επισμηναγέ.
Βλέπεις εκεί.
Έχει κανονική κάψουλα επάνω,
σαν αυτήν που θα μπω εγώ.
Και…
Θυμάσαι τον μεγάλο Ντικ;
-Είναι φυσιολογικό.
-Να.
-Πολύ φυσιολογικό.
-Ακριβώς εκεί.
Ποια είναι αυτή;
Μια από τις νοσηλεύτριες.
Με ποιον μιλάει;
Με κάποιον πολιτικό.
Πώς και δεν του μιλάς εσύ;
Τι έχω να του πω εγώ;
Σε δέκα δευτερόλεπτα.
Εννιά, οκτώ, επτά,
έξι,
πέντε, τέσσερα, τρία,
δύο, ένα.
ΤΕΡΜΑΤΙΣΜΟΣ ΠΤΗΣΗΣ
Απογείωση.
Εκεί μέσα είμαι. Με βλέπεις;
Αεροδυναμική, πώς το βλέπεις;
Πτήση, πάμε καλά.
Ωραία. Σύστημα κάψουλας;
-Όλα καλά.
-Είκοσι δεύτερα από την εκτόξευση.
Πρόγραμμα εγκάρσιας και διαμήκους στρέψης.
-Έτοιμοι.
-Όλα εντάξει.
Τριάντα δεύτερα από την εκτόξευση.
Τέσσερα χιλιόμετρα.
Κάπου τώρα, θα νιώθω 4 g.
Θα ανοίξει ο στροβιλοσυμπιεστής.
Ύψος έξι χιλιόμετρα, πάει καλά.
Ωραία.
Επτά χιλιόμετρα.
Ύψος εννιά χιλιόμετρα.
Αυτό είναι.
-Εκεί ψηλά.
-Σε ακτίνα 3,2 χιλιομέτρων.
Πλησιάζει στη μέγιστη πίεση.
Τι;
-Πτήση, δεν…
-Αεροδυναμική;
Αρχίζω και βλέπω όλη τη Γη. Βλέπω
τα αστέρια, Κάμι. Φτάνω στο διάστημα.
Όχι.
Τι έγινε;
Τι στον διάολο έγινε;
Ραντάρ μεγάλης εμβέλειας, αναφέρατε…
Διακοπή επικοινωνίας παραμένει.
Μπαμπά. Μπαμπά, τι έγινε;
Παιδιά, γρήγορα. Πάρτε τα πράγματά σας.
Τι; Πώς έγινε αυτό;
Υποτιτλισμός: Αφροδίτη Χριστοδουλάκου